---
title: "[러버덕 타임] 데이터베이스? 그게 왜 필요하죠?"
date: 2023-06-21T22:06
thumb: "rubber-duck.jpg"
tags: 
    - ❮러버덕❯
    - 컴퓨터공학
    - 데이터베이스
---

데이터베이스가 등장하게 된 배경에 대해서 간단하게 설명하는 방식으로 적어봤습니다.

--- 

데이터베이스란 전자적으로 저장되고 접근 가능한 데이터의 집합을 의미합니다. 

데이터베이스라는 개념은 1960년대 중반에 디스크 드라이브라던가 자기 드럼 메모리와 같이 직접 접근(direct-access) 기억장치가 사용되면서 등장했습니다. 일상적인 일괄 처리 작업 대신에 공유가 가능한 상호작용이 필요해지고, 범용 데이터 관리 시스템이 대두되면서 초창기 프로그램 언어인 COBOL의 표준화 협의체인 CODASYL에서 데이터베이스 관리 시스템을 만든 것이 그 시초 중 하나입니다. 이후 1970년대에 릴레이션을 사용해서 데이터베이스를 관리하는 rDBMS 개념이 등장했고, rDBMS상에서 질의(query)를 통해 데이터를 관리하는 특수목적 프로그래밍 언어인 SQL을 IBM이 개발하게 됩니다. 1980년대에는 산업용 컴퓨터가 아닌 일반 데스크탑 컴퓨터에서도 데이터베이스를 쉽게 다룰 수 있게 되었고, 1990년대에 객체지향 프로그래밍의 부상과 함께 데이터베이스에도 객체지향 개념이 도입되었지만 독립적인 패러다임으로 자리잡거나 관계형 데이터베이스를 대체하지는 못했습니다. 2000년대에 들어서는 SQL을 사용하지 않고 스키마도 필요하지 않은, 문서형 데이터베이스와 같은 NoSQL 데이터베이스가 주목을 받기 시작했습니다.

이처럼 독립적인 데이터의 집합인 데이터베이스, 그리고 이러한 데이터베이스를 별도로 관리하는 시스템인 DBMS가 발전하게 된 이유는 바로 데이터의 독립성이 필요했기 때문입니다. 
- 기존에는 응용프로그램에 필요한 데이터가 데이터베이스라는 독립적인 개체로 존재하지 않고 운영체제와 저장장치상에 파일로써 존재했습니다. 해당 응용프로그램과 파일 시스템에 맞춰서 데이터가 만들어져야 했고, 그래서 데이터는 특정한 응용프로그램, 비즈니스 로직, 그리고 사용자에 종속되어 있었습니다. 
    - 그러다보니 여러가지 문제가 발생합니다. 만약 응용프로그램의 목적이라던가 작동 방식과 같은 체계에 변화가 생긴다면 데이터 역시 그에 맞춰서 변경되어야 했습니다. 동일한 데이터를 사용하는 다른 응용프로그램이 있다고 하더라도, 해당 데이터는 특정 응용프로그램에 종속되어 있다 보니 다른 응용프로그램에도 똑같은 데이터를 별개로 넣어줘야 하는 데이터의 '중복' 문제가 발생했습니다. 
        - 이는 저장 공간의 낭비 뿐만 아니라 동일한 데이터를 다른 응용프로그램이 서로 독자적으로 조작하고 관리해서 생기는 데이터의 불일치, 즉 '비일관성' 문제도 일으킵니다. 
    - 반대로 새로운 제약조건과 같이 데이터 고유의 로직에 변화가 생기는 경우에도 데이터의 무결성을 지키기 위해 응용프로그램을 그에 맞게 일일이 뜯어고쳐야 했습니다. 데이터가 내용 그 자체가 아닌 파일 시스템상에 특정 파일 포맷으로 분산되어서 저장되다보니 접근, 조작, 관리하기에 어려움이 많았습니다. 
- 파일의 입출력 또한 파일 시스템과 저장장치의 특성과 한계에 제한되다보니 동시 접근, 조작, 입출력이 어렵고 파일 내부 데이터의 무결성도 보장하기 어려웠습니다.
    - 일반적인 파일 시스템은 개별 파일 그 자체가 아닌 실제 내용을 담고 있는 파일의 내부 데이터에 대한 접근 권한을 세부적으로 제어할 수 없고, 파일 형태로 저장된 데이터는 그 파일에 접근하는 응용프로그램, 운영체제, 그리고 파일이 저장된 저장장치가 가지는 공격 표면에 다방면으로 노출이 되는 보안 문제점도 있었습니다.

데이터베이스 및 이를 관리하기 위한 시스템인 DBMS는 데이터를 독자적으로 정의, 조작, 제어하는 개념으로 이러한 문제점들을 해결합니다. '데이터가 어디에 저장되어 있는지'가 중요했던 '위치 참조' 방식에서 벗어나, 데이터를 응용프로그램과 그 비즈니스 로직에서 분리해내어 '데이터가 무엇을 포함하는지' 그 '내용을 참조' 하도록 한 것입니다. 이렇게 되면 데이터가 더 이상 응용프로그램에 종속되지 않게 되고, 그래서 데이터의 일관성과 무결성을 보장할 수 있고, 시스템 및 응용프로그램의 설계를 유연하게 해주며, 데이터를 중복해서 만들고 관리하지 않아도 되며, 데이터의 보안도 응용프로그램과 별개로 관리할 수 있게 됩니다. 

하지만 데이터베이스 구축에서 고려해야 할 단점도 있습니다. 
- 데이터베이스를 전문적으로 운용하기 위한 DBMS를 구축하는 데에는 별도의 장비, 소프트웨어, 비용이 필요합니다. 
- 그리고 데이터베이스의 구성이 복잡해지고 연동되는 로직, 이해관계자, 응용프로그램이 많아질수록 데이터베이스를 체계적으로 관리하는 데에 어려움이 증가합니다. 
- 모든 데이터가 중앙 집중식으로 유지관리가 되기 때문에 보안 사고라던가 서비스 장애는 치명적일 수 있고, 백업과 복구가 까다로울 수 있습니다. 
- 또한 데이터의 독립성 자체를 온전하게 구현하는 데에도 어려움이 있을 수 있습니다. 
    - 데이터의 독립성에는 물리적 독립성과 논리적 독립성이 있습니다.
        - 물리적 독립성은 응용프로그램에 영향을 끼치지 않으면서도 물리적인 변경, 예를 들면 저장장치를 바꾼다던가 접근 방식을 변경할 수 있어야 함을 의미합니다. 물리적 독립성은 데이터베이스를 담고 있는 일종의 그릇에 관한 것이므로 구현하기가 비교적 쉽습니다. 
        - 한편 논리적 독립성은 응용프로그램이나 데이터의 전체 구조에 영향을 끼치지 않고도 데이터를 변경할 수 있어야 함을 의미합니다. 다만 데이터라는 것은 그 특성상 데이터베이스의 구조에 종속되어 있으므로, 예를 들면 비즈니스 로직에 영향을 미치지 않으면서 속성 등을 변경하는 데에는 어려움이 있을 수 있습니다. 

데이터의 독립성 및 데이터베이스의 장점을 누리기 위해서는 그만큼 데이터베이스를 전략적으로 설계해야 하며, 구축하고자 하는 시스템에서 필요로 하는 데이터를 독립적인 '데이터베이스'로 조직하고 구성하는 방법론인 '데이터 모델링'의 중요성이 훨씬 커졌다는 점을 의미합니다.

--- 

본문은 다음의 자료들을 참고해서 공부를 한 내용이고, 저는 학생이다보니 틀린 내용이 있을 수 있습니다. 알려주시면 정정하도록 하겠습니다.

- Database. In *Wikipedia*.
- Data independence. In *Wikipedia*.
- Byju's. (n.d.). *[Physical vs Logical Data Independence'](https://byjus.com/gate/difference-between-physical-and-logical-data-independence/)*. 