---
title: "[필기] <한 번에 끝내는 서비스 기획의 모든 것> 강의 - Part 0"
date: 2022-09-20T21:47
thumb: "product-management.jpg"
tags: 
    - ❮필기❯
    - 서비스 기획
    - 프로덕트 관리
---

## Part 0. 짚고가기

### 프로덕트 매니저, 누가 할까?
- 코드를 다루는 엔지니어가 아니다
- 제품의 실물을 만드는데 직접 기여하고 싶다
- 사용자에게 가치를 주는 좋은 제품을 만들고 싶다
- 기획을 하고 싶다!

### 기획? 
- 서비스 기획자
- 프로덕트 매니저
- 프로덕트 오너
- 그 외...
    - UI/UX 기획자
    - 프로젝트 매니저
    - 프로그램 매니저
    - 프로덕트 디자이너
- 직업명들이 왜 이렇게 복잡한가?
    - IT 산업이 너무 빠르게 변하고 고도화되기 시작함
        - 환경 변화에 빨리 적응하고, 비효율을 보완하고, 전문성을 고도화하기 위한 고민의 결과
    - 시장 주도 사업자가 필요에 의해 리드하고, 후발 주자들이 그것을 벤치마킹하고 각자의 환경에 맞게 변형하기 시작했기 때문

### 요구하는 역량 
- 채용 공고에서의 키워드
    - 사용자와 고객 입장
    - 전략 방향 제시
    - 고도화
    - A부터 Z까지
        - 요구사항 분석부터 출시까지
        - 문제 정의부터 액션 아이템 도출까지
    - 데이터를 기반으로
    - 유관부서와 커뮤니케이션
    - 서비스 플로우 설계 및 UI/UX
    - 주도, 리드, 다양한 복잡한
- 타인의 문제를 객관적인 자료를 통해 읽을 수 있는가?
- 제품을 둘러싼 여러 사건에 연루되며 해결 일선에 설 수 있는가?
- 말이 아닌 설계와 결과로 보여줄 수 있는가?
- 프로덕트 매니저 = 프로덕트의 가치를 극대화하는 방향과 방법을 찾아서 그것을 실현해 내는 사람!


### 프로덕트 매니저 = 프로덕트의 CEO
- 광범위한 workflow에 관여함
- 프로젝트 매니지먼트가 관여하는 영역
    - 가설 설정 / PRD / job story / AC (프로덕트 오너십)
    - UI/UX 기획
    - 디자인
    - 개발
    - 테스트 / 릴리즈 (프로덕트 오너십)
- 프로덕트 매니저는 경영/전략 측면을 조금 더 강조한 개념
    - 프로덕트 오너는 개발 측면을 조금 더 강조한 개념
    - 구분이 뚜렷하지는 않다
- Transferrable career
    - e.g. 프로젝트 매니저와 프로덕트 매니저 사이에 상호 호환성이 어느정도는 있음
        - 다만 비개발 직군 특성상 많은 전문적 역량과 학습이 요구됨
- 디지털 프로덕트라는 영토는 갈수록 확장될 것임

### 조직 구성
- 기능 조직
    - 프로덕트 매니저만 모인 팀
    - 서비스 기획 팀, 플랫폼 부서, 프로덕트실 등의 이름으로 불림
    - 시니어 PM들이 멘토 역할을 하거나 별도의 CPO를 두고 있는 경우가 있음
    - 퀄리티 높은 기획, 체계적인 업무 시스템, 넓은 시각의 의사결정이 이루어짐
    - 타 조직과의 사일로를 구성하기도 함
    - 다른 비즈니스 조직과의 업무상 충돌과 방어가 발생할 수 있음
        - 부서간 alignment가 되지 않는 경우
    - 관여하는 영역이 많다보니 업무량이 많을 수 있음
    - 한 명의 PM이 다양한 프로덕트와 서비스를 기획하고 관리함
- 사일로(스쿼드) 조직
    - 하나의 제품을 만드는 여러 직군들이 모여 있는 조직
        - e.g. 마케터, 디자이너, 개발자, PM 등이 한데 묶여 있는 조직
            - 이 경우에 PM은 하나의 프로덕트에 집중함
    - 개발 속도가 빠르며 구성원들의 개발 이해도가 높음
    - 개발 의존적인 문화가 형성되는 경우가 있는 것이 단점
    - 프로덕트들의 우선 순위 차이로 인해 프로덕트 조직간 차별이 발생할 수 있음
    - 인력 관리 및 평가의 기준이 복잡해지는 어려움이 있을 수 있음
        - 사일로 조직 내에 같은 직군끼리만 모인 '챕터 조직'을 겸직 형태로 활용하는 방법이 있음
- 불가피하게 발생하는 과도기적/실험적 조직 형태
    - PM들이 모인 기능 조직이지만 그 리더가 CPO 대신 타 직군 (개발 리더 또는 비즈니스 리더)인 경우
        - 의사 결정이 프로덕트 중심보다는 개발 또는 비즈니스 중심으로 흘러가는 현상이 생김
    - 사일로 조직이지만 그 조직에 별도의 리더가 있는 경우
        - PM의 역할과 리더의 역할이 겹치는 현상이 생김
    - 상위 조직장인데 PM/PO의 역할이나 직함을 함께 가진 경우
        - 본업을 하느라 바쁜 사람이라 PM/PO의 역할을 충분하 하지 못하는 경우가 많음
        - 실질적으로 PM/PO 역할을 하는 사람에게는 그 권한이나 재량이 주어지지 않아 혼란이 야기됨

### 제품 중심 조직 vs 비즈니스 중심 조직
- 제품 중심 조직
    - B2C와 같이 명확한 프로덕트가 회사를 견인하는 경우
        - e.g. 카카오톡, 배달의 민족, 토스 등
    - B2B지만 명확한 프로덕트로 시작한 경우
- 비즈니스 중심 조직
    - B2B와 같이 고객관계 중심으로 비즈니스가 성립되는 경우
    - IT프로덕트 외에 본업의 캐시카우가 있는 경우
    - 사업기획 중심으로 진행이 됨
- 기업에 지원하기 전에 확인해야 할 사항
    - 사업을 대표하고 고객이 뚜렷한 프로덕트가 있는가?
    - 회사는 프로덕트 매니지먼트 체계를 이해하고 있는가?
    - 회사는 프로덕트 매니지먼트 조직구성을 이해하고 있는가?
    - 어떤 기업인지와 관계 없이 "나는 어떤 PM이어야 하는가?"를 먼저 정해야 함

### 일을 잘 하는 PM?
- 일을 잘하는 PM에서 전문성을 갖춘 PM으로, 성공한 PM에서 현명한 PM으로 발전해야
- 책임을 전가하고, 다른 사람이나 환경의 탓을 하는 PM이 되어서는 안됨
- 일을 잘 하는 프로덕트 매니저의 조건
    - 문제를 파악하고 해결하는 능력
    - 문제 사항을 직접 일목요연하게 표현하고 시각화를 할 수 있는 능력
    - 책임감과 ownership
        - 내개는 문제를 해결할 책임이 있다
        - 모호한 문제를 명확히 밝히고 해결책을 모색할 수 있다

### 프로덕트 매니저가 해결해야 할 문제는?
- 사용자가 느끼는 문제에서 시작!
    - 사용자가 어떠한 문제를 겪는지를 파악하기
    - 사용자의 문제를 해결할 전략의 문제
    - 사용자의 문제를 해결할 제품의 문제
    - 제품 문제를 해결할 프로젝트와 관련된 문제
    - 제품 문제가 숨겨진 데이터의 문제
    - 프로젝트 문제를 해결할 조직문제에도 동참을 해야 함
- 질문과 문제의 차이점
    - 질문에는 문제가 내포되어 있음
        - 질문은 추상적이고 정답이 정해져 있지 않음
    - 문제는 액션 아이템을 구체적으로 요구하며, 해결책에 접근하는 열쇠
- 문제의 시각화를 하는 방법
    - 정리
        - 사안과 상황의 핵심을 드러내는 요약 정보
            - 표
            - 다이어그램
            - 마인드맵
    - 설계
        - 논리/디자인적 감각과 분석이 요구됨
            - 사용자 스토리
            - 고객 여정
            - 정보 아키텍쳐
            - UX 설계서
            - 데이터 시각화
    - 프레임워크
        - 잘 알려지고 학계/업계에서 검증된 이론적 방법론
        - 방향, 순서, 이론이 중심이 됨
            - 린 캔버스
            - 마케팅 프레임워크
            - design-thinking 프레임워크
            - prioritization 프레임워크

### 문제해결 시각화의 예시
- 질문: 웹툰 서비스의 부정적인 피드백을 어떻게 해결할까요?
1. 질문 속 문제를 먼저 정의하는 것에서 시작하자
    - 부정적인 피드백이란 무엇인지, 그것을 파악하기
    - 문제를 어떻게 인식하고 파악하느냐에 따라서 그 해결의 방법과 방향이 달라질 수 있음
        - 피드백의 출처: 앱스토어 리뷰, 사용자의 블로그, 댓글, 고객 문의 클레임 등
        - 피드백의 내용: 콘텐츠 유해성, 콘텐츠 재미, 기술적 문제, UX 문제
        - 피드백의 주체: 작가, 미성년자 독자, 성인 독자, 미성년자를 둔 부모
        - 피드백의 영향도: 피드백의 갯수, 피드백 사용자의 재방문 및 탈퇴, 입소문
2. 그 문제의 해결책을 도출하고 실행하기
    - 구체적 문제를 도출
        - 데이터와 로직을 기반으로 우선순위를 선정
    - 문제의 근거와 영향도
        - 문제에 대한 리포트를 요약
    - 기술적/비기술적 해결 방안
        - 해결 방안을 팀들의 직무 및 역할별로 제안 및 할당
3. 문제가 해결되었는지 확인하기

### 전문성을 갖춘 PM?
- McKinsey & Co.의 보고서에 따르면 성향에 따라 PM의 전문성이 나눠질 수 있음을 제시
    - Technologist PM
        - 신기술 중심의 기술 혁신에 관심
        - 클라우드, AI, ML, IoT, 데이터, 백엔드 기반의 분야
        - 기술자 출신의, 개발 중심의, 개발 지향의 PM
        - VMware, AWS, 기술 중심의 일부 구글/아마존 제품이 그 예시
    - Generalist PM
        - 제품 스케일링, 사용자 문제 해결, UX 등에 관심
        - 모바일, UI/UX, 커머스, 금융, O2O, telecommunication 등의 분야
        - 대부분의 PM들이 여기에 해당될 것
        - growth PM과 거의 유사함 (metric-driven)
        - 페이스북, 링크드인, 에어비엔비, 소비자 중심의 구글/아마존 제품이 그 예시
    - Business-oriented PM
        - 매출 스케일링, 시장 개척/개발 등에 관심
        - SaaS, 콘텐츠, 광고, 게임, 비영리 등의 분야
        - 비즈니스 metric의 최대화/최적화를 지향
        - Salesforce, Zynga, Chase 등의 회사가 그 예시
    - PM as a CEO?
        - 이 모든것을 아우르는 스타트업 대표형의 PM

### 성공한 PM?
- 혼자서 모든 것을 만들고 해결한 PM이 아닌, 팀워크와 협업을 기반으로 좋은 성과를 내는 PM
- 본인이 어떤 부분에 기여하고 어떤 부분이 부족했는지 확실히 분별할 줄 아는 PM
- 성공 지표
    - 사용자/제품/프로젝트의 문제 해결 성과 = 경험과 팀워크
        - 갑작스런 사용자 이탈에 어떻게 대응했는가?
        - 이해관계자들과 어떻게 조율했는가?
        - 실패와 실수를 어떻게 극복했는가? 그것에서 무엇을 배웠는가?
    - 매출/제품 스케일링 성과 = metric
        - 사용자를 어떻게 늘리고 또 유지했는가?
        - 매출을 얼마나 어떻게 늘릴 수 있었는가?
        - 새로운 시장을 어떻게 얼마나 확보했는가?
    - 체계/문화의 foundation 성과 = (실전) 방법론
        - 무에서 유를 창조하는 매우 어려운 작업이므로 성공 지표에 큰 지분을 차지함
        - 프로덕트 중심 문화를 만들기 위해 어떻게 노력했는가?
        - 경영진과 동료들을 설득하기 위해 어떤 방법을 썼는가?
        - 새로운 사업을 어떻게 고민하고 어떻게 운영했는가?

### 현명한 PM?
- 원활한 커뮤니케이션을 잘 할 수 있는가? 매우 어려움!
- 둥글둥글한 성격이 PM으로써의 커뮤니케이션 능력을 대변하지는 않음
- 원망듣고 거부당하고 설득하고 부탁하고 나서야되고 감정을 눌러야하고 권한은 적고 회의와 문서의 연속
    - 기업 규모와 상관없이 예산, 동료, 시간 등의 자원이 너무 부족하다
    - 업무에 있어서 접점이 너무 많다
    - 조직간 커뮤니케이션, 마감 관리, 팀원과의 alignment, 책임에 대한 균형감각이 어려움
- 현명한 PM은 적절한 시점에 올바른 질문을 던질 줄 아는 사람
- 직무명이 달라도 프로세스가 달라도 'product people'이라는 정체성을 갖추기
    - 제품적 센스와 열정을 가지기
        - 사용자가 아닌 PM 관점에서 서비스를 볼 수 있게 됨
    - 데이터 분석 기반의 문제 해결력
        - 문제 해결에 열린 마음
        - 할 수 없는 일이라고 미리 선을 긋지 말고 문제 해결과 제품 발전을 위해서 어디까지 공부할 지를 생각할 수 있게 됨
    - 사람을 이해하는 리더십
        - 끊임없는 소통이나 친화력으로 모든 것을 해결하기 보다는 복잡하고 어려운 순간에서의 사람의 모습을 이해할 수 있음 